# Consideraciones metodológicas relevantes

1-Las *variables de interés* se definieron en función de dos criterios generales: a) la orientación teórica aportada por la literatura previa revisada (véase *Bibliografía*, doc. 02-análisis) y b) las definiciones teórico-metodológicas del INE, sobre todo respecto a la diferenciación entre población desempleada y población fuera de la fuerza de trabajo (ver[Libro de Códigos - ENE 2021](https://ine.cl/docs/default-source/ocupacion-y-desocupacion/bbdd/libro-de-codigos/libro-de-c%C3%B3digos-base-ene-2021.pdf?sfvrsn=54753851_35), pág. 52-53). La teoría previa o literatura en el tema dice relación con los aportes que han hecho Carrasco (2003) y Fraser (2016) en la línea de la sociología del género para echar luz sobre la relación existente entre la supeditación de la mujer a las tareas de cuidado/reproductivas y su exclusión de la actividad económica o tareas productivas remuneradas (i. e., de la fuerza de trabajo). El problema planteado por las autoras se pudo operacionalizar a través de la recodificación de las variables e12 ("Motivo de no estar diponible para trabajar") y e9 ("Razones por las que no busca trabajo"") de la BDD original, dada la pertinencia de sus categorías "Por motivos familiares permanentes" y/o "...temporales" (ambas de un alto n%, por lo demás). 

En esta misma línea, se señala que la *saturación de categorías* se realizó en función de: a) los criterios analíticos contenidos en la literatura previa, y b) la revisión de las frecuencias porcentuales de cada categoría de las variables de interés en la BDD original. Por ejemplo, la categoría "Por responsabilidades familiares permanentes (cuidado de niños o personas dependientes)" correspondiente a la variable "Razones para no buscar empleo el último mes" posee un 23,24% de los casos válidos en la BDD original. A su vez, esta categoría posee una alta riqueza informativa para efectos de un análisis desde la sociología del género.

2-Los resultados obtenidos en cuanto a estimadores poblacionales se consideran metodológicamente adecuados (i. e., sin mayores fallos en el procesamiento) y satisfactorios, todo en cuanto presentan una variación relativamente baja -casi nula- respecto a aquellos obtenidos por el INE para el mismo período (ver [INE (2021). Boletín Estadístico: Empleo Trimestral N°276](https://www.ine.cl/docs/default-source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2021/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-empleo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-julio-2021---agosto-2021---septiembre-2021.pdf)).


3-La alta proporción de NA en la variable e12 "*¿Por qué motivo no estaría disponible para trabajar?*", se debe a que la pregunta anterior en la encuesta original (e11 en *ENE-2021-08*) corresponde a: "*Si durante la semana pasada hubiera encontrado un trabajo, ¿estaría disponible para comenzar a trabajar de este lunes que viene al otro?*", a lo cual la población fuera de la FT pero potencialmente activa -proporción mayoritaria de la población fuera de la FT según el INE- respondió "*Sí*". Es por esto que la versión recodificada de e12 contenida en la BBD procesada (i. e., "motiv_nodis_trab"), al igual que la variable original, presenta una relativamente baja frecuencia de casos válidos. 

4-Se aplicó el filtro para excluir a personas menores de 15 años en consideración de que estas no se encuentran en edad de trabajar bajo ninguna cirscunstancia ética ni legal, mientras que los/as jóvenes mayores de 15 años fueron incluidos bajo el criterio de que se encuentran habilitados para trabajar, siempre teniendo en consideración la *normativa de protección de los/as niños, niñas y adolescentes en el mundo del trabajo* que dicta la ley N°21,271 (ver [link](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1150357)) en los Artículos 13 y 14 del Código del Trabajo. Por lo demás, el INE contabiliza a dicha población en sus cálculos de la TP, la TO y la TS (ver [link](https://ine.cl/docs/default-source/ocupacion-y-desocupacion/bbdd/libro-de-codigos/libro-de-c%C3%B3digos-base-ene-2021.pdf?sfvrsn=54753851_35), pág. 41).

5-La recodificación de la variable *edad* (*edad_tramo* en la BDD procesada) se llevó a cabo en virtud de las categorías utilizadas por el INE en el CENSO 2017 (ver [link](https://www.ine.cl/ine-ciudadano/definiciones-estadisticas/poblacion/caracteristicas-de-la-poblacion)).

6-Las variables correspondientes a ids, strata y weights en la creación de la BDD procesada como *objeto encuesta* fueron seleccionadas a partir tanto del diseño muestral establecido por el INE (2021) en su *Documento Metodológico Encuesta Nacional de Empleo (ENE) 2020* (ver [link](https://ine.cl/docs/default-source/ocupacion-y-desocupacion/metodologia/espanol/metodolog%C3%ADa-encuesta-nacional-de-empleo-ene-2020.pdf?sfvrsn=793380e9_8), págs. 32-48), como de las recomendaciones contenidas en el *Libro de Códigos ENE 2021* (ver [link](https://ine.cl/docs/default-source/ocupacion-y-desocupacion/bbdd/libro-de-codigos/libro-de-c%C3%B3digos-base-ene-2021.pdf?sfvrsn=54753851_35), pág. 9).

7-Finalmente, cabe señalar que la mini-investigación desarrollada cumplirá con una utilidad académica adicional a la estipulada por el Programa: hará de fuente para la Ponencia final del autor en la cátedra de Sociología del Género (por supuesto, los puntos relativos al Marco Conceptual, Metodología, etc. -que sí forman parte de la Ponencia- han sido excluidos del RMarkdown *03-analisis*, ya que no fueron solicitados).
